nal=led mellan Wenersborg och Uddewalla, ſärſkildt för
lika dimenſioner med Göta=Kanals, och ſärſkildt för
en Kanal, med ſådana dimenſioner, att ſkepp kunde
införas i Wenern.
﻿Piteå. Natten till den 25 Aug. inträffade uti
denna landsort en ſtark froſt, ſom näſtan öfwerallt i
mer och mindre mån ſkadat och måhända på ſina ſtäl=
len alldeles förſtört den ännu oſkurna ſädesgrödan,
hwaraf ſynnerligen Kornet, ſom utgör Länets huf=
wudſäde, och hwilket detta år war ſynnerligen lofwan=
de. Uti Neder Torneå på gränſen mot Finland tros
Korngrödan tagit ſå betydlig ſkada, att briſt på utſäde
för näſtk. år der kommer i fråga.
﻿På Öland tilldrog ſig i början af denna wecka,
följande olyckshändelſe: några perſoner, hwilka warit
ſyßelſatta att bortköra en gödſelhög, påfunno der den=
ſamma legat, en öppning till en under jorden waran=
de håla eller källare. Förmodande att dernere möjligen
kunde wara dålda ſkatter eller gamla märkwärdigheter,
nedſtiger en af karlarna, hwilken ſtraxt nedfaller och
dör. Nu nedgår ännu en, för att upphjelpa den förſt
nedkomne; men ſom han nedkommit och fattat uti den
döde, nedfaller han ſjelf lika haſtigt och dör. Owiß
om hwad ſom wållat de begge perſonernes ſtörtande,
låter en af de närwarande ombinda sig ett rep, och
nedhißa ſig i gropen, med anmaning att de wid för=
ſta tecken ſkulle uppdraga honom. Han war ei ännu
nedkommen till hålans botten, då han kände ſig oför=
mögen att widare fortſätta ſina forſkningar, och blef ſå
haſtigt angripen att han knappt kunde gifwa tecken att
blifwa uppdragen. Wid uppkomſten war han redan ſå
illa angripen att han med möda kunde återfås till lifs.
De twenne döda upptogos med båtshakar, men alla
förſök att återſtälla dem till lifwet woro fruktlöſa. Nå=
gon i hålan inſtängd, för andedrägten otjenlig Gasart
lär wållat olyckshändelſen. Nu tror de fleſte der i
trakten, att en ryslig Drake bewakar ſkatten och in=
gen wågar der mer intränga.
﻿Utrikes Tidningar.
﻿Spanien.
﻿Engelſka legionen har tagit St. Sebaſtian, Bilbao
och Santander i beſittning, från hwilka punkter den kom=
mer att börja ſina krigs=operationer. — Den Portugiſiſke
hjelpkorpſen, beſtående af 12 bataljoner Infanteri, 7000
Kawalleri och 3 Batterier, har äfwen inryckt i Spani=
en. J medio af förra månaden hade ett uppror utbrutit
i Sevilla, hwarwid Kloſtren hade ſamma öde ſom i Ca=
talonien och Valencia. De troppar, ſom woro i ſtaden,
underſtödde de upproriſke, i ſtället att göra dem motſtånd.
Från Barcellona berättas, att en afdelning af Drottnin=
gens troppar har bemäktigat ſig en gewärstransport, till=
hörig Carliſterne, hwilken beſlod af 3000 gewär. — De
från Navarra mot Arragonien framryckande Carliſterna
hafwa af Brigad=General Gurrea blifwit angripne och i
grund ſlagne. 500 fångar, 35 munitions=wagnar och 27
kiſtor med ſilfwer och guld, ſom de röfwat ur Kloſtren,
föllo i hans händer. Ett Munkkloſter, ſom anſkaffat re=
bellerna 100 gewär, blef antändt och deß inw. mördade.
﻿Portugal.
﻿Planen att förmäla Prinſen af Carignan med den
unga Drottningen är nu förkaſtad, och Miniſtrarne haf=
﻿wa i ſtället föreſlagit Prinſen af Saxen=Coburg 19 år
gammal.
﻿Amerika.
﻿De förſta dagarna i Juli hade, uti Liwingſton i
Miſippi, twenne wandrande andelige, hwilka predikat
ſlafwarnas frigifning, jemte 7 Negrer, ſom tillhört dem,
blifwit af folket upphängda på gatorna, och alla emanci=
pations=predikare warnade och tillſagde att ett lika öde
wäntade dem. Samma wåldſamheter hafwa begåtts på
flere ſtällen.
﻿Karaktersdrag af Carl IX.
﻿Karls meſt i ögonen fallande fel war en otyglad
ſinneshäftighet, hwilken föranledde ſtundom löjliga, ſtun=
dom wanhedrande uppträden. Man har efter honom
en mängd bref, wittnande härom.
﻿Johan Oxenſtjerna hade gjort några påminnelſer.
Den 17 Januari 1600 ſwarade konungen: ”Wi känna
eder icke god för att mäſtra oß, och wi behöfwa icke
köpa någon wisdom af eder; utan kunna efter tillbör=
lighet regera både eder och andra. Wiljen i erhålla
något af oß, ſå ſkolon i bruka annat ſätt dertill, ty
med Guds hielp ſkolen i hafwa föga båtnad af de ſkott=
kolfwar, hwißlande och taßlande, ſom i och flere af
adeln hafwen tillſammans i hwarje wrå och winkel.”
Då Stålarm i början af 1599 lofwade förhålla ſig ſtilla
i Finland, ſwarade Karl: ”Wi känne allt för wäl,
dina och dina medhållares krokodil=tårar och weta wäl
hwad i ſtällen i werket. Dock hoppas jag till Gud
allsmägtig, att der ſkall komma klo för björnſkinn fö=
re, ſom man ſäger.” Längre fram på året hotade han
åter ſamma Stålarm: ”Det är wår wilja, att du af=
ſtår från din otillbörliga handel och begifwer dig till
oß; ſå framt du ej will bekomma ſamma lön, ſom
Johan Sparre fick wid Kalmar. Du ſkall weta, att
ſå ſnart wi hafwa följt den andra hopen af ditt par=
ti till herberge, ſkall ej heller du blifwa förgäten, utan
få din kål kokad. Rätta dig derefter.” Till Klas
Bielke ſkref han ſålunda: ”Wet det Klas Bjelke! att
wi wele hafwa dig på detta ſätt benådad, att du, ſå
ſnart du får detta wårt bref, ſkall ſätta dig på ett
ſkepp med huſtru och barn, och fara hädan ur riket,
hwart du ſedan will, antingen till påfwen i Rom, el=
ler fan i helfwetet eller till din konung, hwilken du
bragt om land och rike. Wet det, att, om wi efter
denna tiden finna dig inom wåra och rikets gränſor,
ſå ſkall du den gången löpa hufwudlös hädan. Rät=
ta dig härefter och packa dig ut.” Carolus. Konung
Guſtaf och hans äldre ſöner ſlutade wanligen ſina bref
och förordningar med de orden: ”Der rätter eder efter!”
När Karl war i ondt lynne, och det inträffade ofta
nog, tillade han för eftertrycket ſkull: ”Der rätter och
packer eder efter!”
﻿Mot betalning införes följande Kärleksbref.
Min kära wän i luſt och nöd!
﻿Du wet att jag kan wara flink och färdig, när jag
will, och Saturnus ej håller ſin lia för nära min nacke.
Men nu då jag wille och borde gripa till det widaſte ark
jag äger, för att, om möjligt wore, uttrycka i ziffertal